# 옵저버 패턴 (Observer Pattern)

옵저버 패턴은 객체의 상태 변화를 관찰하는 옵저버들을 두어 변화가 있을 때마다 객체가 옵저버들에게 메소드 등으로 통지하는 패턴입니다.
변화가 있는 객체에서 옵저버 리스트를 두어 변화가 있을 때 리스트에 있는 옵저버들을 호출하게 됩니다.

![제목 없는 다이어그램 drawio (2)](https://user-images.githubusercontent.com/68003176/209293328-73123166-c4dd-4d6d-83ad-86051c7032fb.png)

UML을 참고하면 호출 흐름이 Subject -> Observer로 흘러가는걸 알 수 있습니다. 인터페이스나 델리게이트 등으로 콜백을 만들어 사용하는 방식입니다.

## 옵저버 패턴의 장단점
- 장점
  - 객체와 옵저버간 결합이 느슨해집니다.
  - 직관적인 이해가 쉽습니다.
- 단점
  - 멀티스레드 환경에서 등록/취소 작업과 실행 작업이 겹칠 수 있어 결과가 비틀어질 수 있습니다.
  - 너무 많은 옵저버가 있는 경우 시간이 느려지기도 하고 상태 관리가 힘들다